# Анализ рынка недвижимости Санкт-Петербурга

## [Ссылка на проект в nbviewer](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/c4c668dc9c64b38080ad9fa4c25443b5938eb56c/set_02_estate/set_02_estate.ipynb)

## Описание

**Цель:** определить рыночную стоимость объектов недвижимости квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет.

**Задача:** установить параметры для построения автоматизированной системы, которая отследит аномалии и мошенническую деятельность.

**Данные:** архив объявлений о продаже в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет по данным сервиса Яндекс.Недвижимость. По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые получены автоматически на основе картографических данных - расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.

## Вывод
Для достижения поставленной цели - определения рыночной стоимости объектов недвижимости - квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет был исследован архив объявлений сервиса <b><font color="red">Я</font>ндекс.Недвижимость</b>. Для решения основной задачи были установлены параметры, которые позволят построить автоматизированную систему, которая отследит аномалии и мошенническую деятельность.
1. Анализ недвижимости в Санкт-Петербурге и Ленинградской области показал, что самая высокая цена за м² установлена в Санкт-Петербурге - 102,061 руб. за м², самая низкая - в Выборге - 58,232 руб. за м². 
2. Типичной квартирой в Санкт-Петербурге и Ленинградской области является двухкомнатная квартира, с потолками 2,60 м. Средняя цена такой квартиры в области составит от 2 до 3,6 млн. (60,196 руб. за м²). В Санкт-Петербурге аналогичная квартира уже будет стоить от 3,75 до 5,95 млн. (97,422 за м²). 
3. Типичной квартирой для центра Санкт-Петербурга также является двухкомнатная квартира, но с потолками 3 м. Такая квартира в центре обойдется покупателю от 5,3 до 8,5 млн (113,078 руб. за м²). Кроме того, в центре Санкт-Петербурга можно найти и квартиры с большим числом комнат.
4. Цена квартиры в большей степени зависит от общей площади, числа комнат и удаленности от центра, дополнительными факторами влияющими на стоимость являются жилая площадь, площадь кухни, высота потолков и этаж. Цена растет по мере увеличения числа комнат и размера квартиры, в то же время с их увеличением уменьшается цена за м². С увеличением этажа цена несколько вырастает. Квартиры, расположенные на первом и последнем этажах, обычно стоят дешевле.
5. Весной (март, апрель) и осенью (сентябрь) квартиры выставляются по более высокой цене, нежели в летний период (июнь). В начале недели также чаще выставляют дорогие объекты.

## Используемые библиотеки
`Pandas` `NumPy` `Re` `Seaborn` `Plotly` `SciPy` `Sklearn`

## Ключевые слова
`предобработка данных` `пропущенные значения` `пребразование типов данных` `графики` `регулярные выражения`
