# Анализ продуктовых и маркетинговых метрик сервиса Яндекс.Афиша

## [Ссылка на проект](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/17fc4d577f71f792866db8cb86cc519eebdc6a03/set_06_ya_afisha/set_06_ya_afisha.ipynb)

## Описание
**Цель:** помочь маркетологам сервиса Яндекс.Афиша снизить расходы - отказаться от невыгодных источников трафика и перераспределить бюджет.

**Задачи:**
1. Изучить как клиенты пользуются сервисом.
2. Изучить когда клиенты совершают первые покупки на сайте.
3. Изучить сколько денег приносит компании каждый клиент.
4. Изучить когда расходы на привлечение клиента окупаются.

**Данные** предоставлены сервисом "Яндекс.Афиша" за период с июня 2017 по конец мая 2018 года.

## Вывод
Было определено, что посещаемость сервиса Яндекс.Афиша пользователями имеет определенную сезонность - наиболее активно пользователи приходят на ресурс в осенне-зимний период, реже весной и крайне редко летом. "Черная пятница - 2017" стала самым посещаемым днем за год. Пользователей в этот день несомненно привлекли скидки. Также посещаемость увеличивается перед праздниками - Новым годом, 23 февраля и 8 марта.

Среднее количество сессий, осуществляемых пользователями в день составляет 1,08, в неделю и месяц соответственно - 1,18 и 1,28. Медиана пребывания пользователем на сайте сотавила 5 минут, при этом с десктопных устройств - 6 минут и с сенсорных устройств - 3 минуты. Была отмечена мода пребывания на ресурсе - 1 минута. Различие во времени сессий может свидетельствовать как об удобстве версии для сенсорных устройств - пользователи быстро находят интересующие их события, так и, напротив, о необходимости ее доработки. По предоставленным данным однозначно сказать сложно потребуется дополнительное исследование.

**Retention Rate** в первый месяц жизни в когортах 2017 года колеблется между 7,7 и 8,5% (сентябрьская когорта), за исключением июльской и декабрьской (5,6%) в среднем выше, чем в когортах 2018 года (от 4,8 до 6%), что свидетельствует о различиях в поведении пользователей из данных когорт.

**Retention Rate** ("коэффициент удержания") достаточно низкий и свидетельствует о редком возвращении пользователей на сервис Яндекс.Афиша. Так, например, средний Retention Rate через 2 месяца составил 6,5%. Относительно стабильной можно назвать первую когорту, но даже в ней на 10 месяц жизни возвращаются только 4,5% пользователей. В остальных когортах коэффициент на момент среза данных не превышает и 3%.

Повысить **Retention Rate** можно несколькими способами:
* Пользователям, которые не возвращаются в проект, напоминать о нём при помощи push-уведомлений, email-рассылок и т.п..
* Поддерживать интерес к сервису с помощью различных бонусов и подарков.
* Наполнить ресурс сопутствующим контентом - небольшими статьями о фильмах, спектаклях, музыкальных группах, режиссерах и актах и т.д., которые могут заинтересовать пользователя.
* Пересмотреть качество поддержки пользователей.
* Пересмотреть каналы рекламы: отказаться от неэффективных и найти новые.

Анализ показал, что большую часть покупок пользователи совершают в течение первого часа посещения сервиса (64,4%). Медианное время при этом составляет 16 минут. Кроме того, была отмечена мода - 1 минута. 15,9% пользователей покупают через 1-8 часов и 12,9% через 16-24 часа. 6,85% покупают спустя 8-16 часов, что имеет сходство с показателем покупок в ночное время - между полуночью и 6 часами утра - 5,76%. В целом, это говорит об удобстве пользования сервисом.

Через 6 месяцев от первого посещения сервиса на каждого пользователя приходится 1,43 покупки. Обращает на себя внимание когорта пользователей пришедших на сервис в июне 2017 года - среднее количество покупок в ней выше, чем в других, хотя в последнее время отмечено динамическое снижение частоты покупок. Стоит стремится к повышению данной метрики, например, напоминая пользователям о сервисе или сообщая об интересных предстоящих событиях.

Посещаемость сервиса Яндекс.Афиша в холодное время была выше, а покупок больше, чем в теплый сезон. Средний чек на протяжении года составляет в среднем 5,0 у.е. Максимальное значение отмечено в декабре, что соответствует предновогодним заказам, наименьшее - в июне, что не противоречит предыдущим выводам о снижении активности пользователей в летний период. Обращает внимание уменьшение среднего чека в январе, что соответствует снижению покупателькой активности после новогодних праздников. Относительно большие средние чеки были отмечены в когоротах, присоединившихся к сервису в 3 квартале 2017 года. Было бы хорошо изучить покупки в этих когортах подробнее, чтобы понять с чем это связано - много недорогих билетов или, напротив, небольшое количество дорогих. Это позволит сделать лучшие предложения лояльным пользователям или изменить поведение менее лояльных.

Рачет LTV показал, что через 6 месяцев средний пользователь приносит 7,97 у.е. валовой прибыли. При этом выделяются две когорты - пользователи пришедшие на сервис в июне (8,36 у.е.) и сентябре 2017 (12,31 у.е.). Таким образом, меры должны быть направлены на удержание ценных пользователей. Например, можно предусмотреть специальные предложения для тех, которые длительное время возвращается на сервис.

Одной из основных задач исследование было определение эффективных рекламных источников. Общая сумма расходов на маркетинг за анализируемый период составила 329131.62 у.е., при этом 42,9% от этой суммы расходовали на рекламный источник №3, 18,6% - на №4, 15,7% - на №5, 13% - на №2, 6,33% - на №1, 1,77% - на №10, 1,68% - на №9.

Наибольшее количество средств на рекламу было потрачено в период с сентября 2017 года по апрель 2018 года. Ежемесячные расходы на рекламу были примерно одинаковые. Максимальная стоимость привлечения клиента была у рекламных источников №3 и №2, затем 4 и 5, а минимальная - у источников №1, №9 и №10.

Вложения в рекламу для большинства когорт так и не начали окупаться. Тем не менее, снова выделялись на общем фоне две когорты. Вложения в рекламу для когорты "июнь 2017 года" окупились через 5 месяцев, для когорты "сентябрь 2017" уже через 3 месяца. Стоит лучше изучить поведение пользователей из данных когорт, чтобы понять как улучшить ситуацию в других когортах.

Эффективыными рекламными источниками по результатам анализа можно назвать №1, №2 и №9. Источник №5 можно охарактеризовать как развивающийся. Принять окончательное решение о его использовании стоит после повторного изучения динамики через 1-2 месяца. А от рекламных источников №3, №4 и №10 стоит окончательно отказаться.

## Используемые библиотеки
`Pandas` `NumPy` `Seaborn` `Plotly` 

## Ключевые слова
`когортный анализ` `продуктовые метрики` `юнит-экономика`
