# Анализ рынка заведений общественного питания Москвы

## [Ссылка на проект в nbviewer](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/c58ed1d3acf00696e7a2ef067d064700d7fb02cb/set_08_food_market/set_08_food_market.ipynb)

## Описание
**Цель:** подготовить исследование рынка заведений общественного питания в Москве для инвесторов проекта "Кафе, в котором гостей обслуживают роботы".

## Вывод
Целью анализа было исследование рынка заведений общественного питания в Москве для инвесторов проекта "Кафе, в котором гостей обслуживают роботы". По результатам исследования сделаны следующие выводы:  
  
1. Оптимальным типом для открытия первого заведения станет кафе, ресторан или предприятие быстрого обслуживания. При планировании открытия заведения стоит учитывать такие факторы как ассортимент реализуемой продукции и сложность ее приготовления, техническую оснащенность предприятия общественного питания, предположительную квалификация персонала, а также качество и методы обслуживания и виды предоставляемых услуг.   
2. Количество посадочных мест определяется типом объекта общественного питания. Для кафе среднее количество мест составит 32, для ресторана - 80 мест, предприятия быстрого обслуживания, как правило имеют до 6 посадочных мест или работают только на продажу и выдачу продукции.  
3. При выборе района стоит руководствоваться фактором проходимости места. Посетители первоначально выбирают не столько само заведение, особенно неизвестное на рынке, сколько его локацию - привлекательность и доступность в определенный момент времени. Большинство заведений расположены в Центральном административном округе, что делает его и прилежащие к нему локации наиболее привлекательными для открытия первого заведения. В первую очеред стоит исследовать следующие районы - Пресненский, Тверской, Басманный, Даниловский, Замоскворечье, Хамовники, Таганский, Мещанский и Арбат.  
4. Подбор помещения стоит начать в первую очередь на улицах с наименьшим количеством конкурентов, однако стоит учитывать, что отсутствие заведений общественного питания может быть связано с низкой проходимостью локации - отсутствием офисов, жилых домов, туристических объектов и т.д.   
5. Не стоит стремиться к открытию первого заведения с большим количеством посадочных мест. Рациональным подходом будет открытие одного небольшого заведения и, спустя определенное время, после некоторой стабилизации бизнеса и отработки бизнес-процессов, открытие следующих. При развитии бизнеса в сеть можно будет рассматривать открытие заведений разных типов и разным количеством посадочных мест.  

В качестве заключения можно сказать, что роботы в качестве официантов является отличным ходом для привлечения посетителей, а увеличить количество гостей позволит вкусная еда и приятная атмосфера.

## [Отчет для инвесторов.pdf](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/e8562a5ff1e27a3b32c817d36dbbc997af4d1ff6/set_08_food_market/%D0%98%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D1%8B_REP.pdf)

## [Презентация для инвесторов.pdf](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/e8562a5ff1e27a3b32c817d36dbbc997af4d1ff6/set_08_food_market/%D0%98%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D1%8B_PPT.pdf)

## Используемые библиотеки
`Pandas` `NumPy` `Seaborn` `Plotly` `Requests` `Folium` `GeoJSON` `FuzzyWuzzy` `Math` 

## Ключевые слова
`предобработка данных` `Расстояние Левенштейна` `геокодирование` `геомапинг` `графики`
