# Поиск клиентов провайдера виртуальной телефонии "Нупозвони" с неоптимальными тарифами 

## [Ссылка на проект в nbviewer](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/4e29c49d6e7f181de0a232db255249f12d6bcbc4/set_12_final_telecom/set_12_final_telecom.ipynb)

## Описание
**Цель** - провести мониторинг клиентов провайдера виртуальной телефонии "Нупозвони", которые экономически неэффективно используют услуги на своих тарифах и могут уменьшить свои расходы, перейдя на тариф с более выгодными условиями. Перевод клиентов на выгодные тарифы поможет снизить вероятность их оттока. 

Клиентами "Нупозвони" являются организации (юр. лица), которым нужно распределять множество входящих вызовов на различных операторов, либо осуществлять исходящие вызовы силами операторов. Также операторы могут осуществлять внутренние вызовы, то есть вызовы друг между другом, которые осуществляются внутри сети виртуальной телефонии.

**Заказчик исследования:** коммерческий департамент.

**Задачи проекта:**

**Установить сколько клиентов используют экономически невыгодные тарифы и как изменится выручка компании, при переводе всех клиентов на оптимальные тарифы:**
 - определить клиентов, которые неэффективно используют услуги провайдера виртуальной связи;
 - изучить динамику работы клиентов телеком провайдера и выделить активных клиентов, по которым будут осуществляться расчеты;
 - изучить текущую выручку компании (в разрезе месяца), а также динамику за весь период среднего чека в разрезе тарифа и определить уровень переплаты;
 - изучить потери в выручке, если все клиенты перейдут на выгодные тарифы;
 - предложить пути решения проблемы потери выручки.

Исследование позволит лучше понять как пользователи потребляют услуги и, возможно, выдвинуть гипотезы нового ценообразования.  

***Планируется проводить такие исследования раз в квартал.***

## Выводы 
Было проведено исследование по поиску клиентов провайдера виртуальной телефонии "Нупозвони" с неоптимальными тарифами. Выборка данных состояла и 304 клиентов и их статистик использования услуг провайдера с августа по ноябрь 2019 года. Тариф "А" использовали 32 (10,5%), тариф "В" - 112 (36,8%), тариф "С" 160 (52,6%)клиентов.

С помощью кластеризации, были определены следующие профили клиентов:

**Профилю 1** соответствует большинство клиентов - 94,4%, использующих различные тарифы. Для клиентов данного профиля работают 1-3 оператора, которые ежемесячно совершают небольшое количество преимущественно исходящих звонков, медианной длительностью с учетом времени ожидания 49,6 минут.

**Профилю 2** соответствует 0,7% клиентов. Эти клиенты являются крупными для провайдера. Они пользуются тарифом "А" с максимальным пакетом услуг. Большое количество операторов - медианное значение 34 и может достигать 48, осуществляют большое количество преимущественно исходящих звонков медианной длительностью с учетом времени ожидания 646,1 часов.

**Профилю 3** соответствует 4,9% клиентов, которые пользуются разными тарифами, с преобладанием "В" и "А". Для клиентов данного профиля работают от 2 до 15 операторов (медианное значение 5), которые осуществляют и принимают примерно одинаковое количество звонков медианной длительностью с учетом времени ожидания 79,1 часов. Клиенты данного профиля постепенно наращивают объемы используемых услуг связи.

Анализ продуктовых метрик выявил прогрессивный рост количества клиентов провайдера (**WAU** - количество уникальных клиентов провайдера за месяц). При этом количество клиентов использующих тарифы "А" и "С" уменьшилось, использующих тариф "В" увеличилось. **Retention Rate** (коэффициент удержания) клиентов достаточно высокий, но начал снижается, что говорит об оттоке клиентов, несмотря их значимый приток. **Churn Rate** (коэффициент оттока) говорит о том что значимый отток происходит на второй месяц использования услуг провайдера. Однако большинство клиентов сохраняют свою лояльность. Таким образом, второй месяц является критическим для возможности удержания клиента.

С августа по октябрь прекратили пользоваться услугами провайдера 45 (14,8%) клиентов. При этом Доля оттока клиентов профиля 1 составила 10,2% (44 клиента), профиля 2(крупные клиенты) - 50% (1 клиент), все клиенты профиля 3 (развивающиеся клиенты) продолжили пользоваться услугами связи.

Доля клиентов, которые ушли в отток, составил для тарифа "А" 9,4%, тарифа "В" - 14,3% и тарифа "С" - 16,2%. Клиенты использующие менее дорогие тариф чаще отказываются от услуг провайдера. 

Неоптимальный тариф использовали 20 (44,4%) клиентов из оттока и 122 (47,1%) активных клиентов. 

Для 2 клиентов из оттока, использующих тариф "А", и для 16 клиентов, использующих тариф "В", оптимальным являлся тариф "С". Для 2 клиентов, было бы выгоднее перейти с тарифа "С" на тариф "В". При этом медианная переплата для клиентов, которые пользовались тарифом "А" составляла 400%, тарифом "В" - 87,4%, тарифом "С" - 7%. Таким образом, клиенты из групп "А" и "В" отказались от услуг провайдера при наличии значительной переплаты, клиенты из группы "С" при небольшой переплате.

Для подавляющего большинства активных клиентов использующих тариф "А" (25 организаций) оказался оптимальным тариф "С", для 3 клиентов - "В", при этом медианное значение переплаты составило 258,4%. Для клиентов использующих тариф "В" в 94 случаях оптимальным является тариф "С" с медианным значение переплаты - 77%. 

За 4 месяца каждый клиент использующий тариф "А" приносит в среднем 24418,06 рублей, тариф "В" - 10268,19 рулей, тариф "С" - 5664,63 рублей. 

Самые большие **средние чеки** за 4 месяца отмечены для клиентов использующих тариф "А" - 6037,45 рублей. **Средний чек** клиентов использующих тариф "В" составляет 2510,15 рублей, для клиентов использующих тариф "С" - 1358,87 рублей. За 4 месяца отмечен уверенный рост среднего чека клиентов использующих тариф "А" и слабовыраженный рост среднего чека клиентов использующих тарифы "В" и "С".

Наибольшую выручку приносят клиенты с тарифом "В", затем клиенты с тарифом "А" и тарифом "С". Выручка провайдера за 4 месяца составила 1682782,9 рублей, из них дополнительный доход за счет использования клиентами неоптимальных тарифов - 544833,1 рублей, или 47,9%. За ноябрь 2019 выручка провайдера "Нупозвони" составила 657938,1 рублей, из них дополнительный доход за счет использования клиентами неоптимальных тарифов - 187950,4 рублей, или 40%. Учитывая динамику ежемесячной переплаты клиентами, перевод всех клиентов провайдера на оптимальные тарифы приведет к потерям около 40% выручки.

Проверка выдвинутых гипотез показала следующее:

Проверка **Гипотезы № 1. Выручка провайдера не изменится при переводе клиентов на другие тарифы** показала, что при переводе всех клиентов на выгодные для них тарифы выручка провайдера статистически значимо изменится и уменьшится с 657938,1 рублей до 469987,7 рублей, что составляет 40%.

Проверка **Гипотезы № 2. Уровень дополнительного дохода за счет использования клиентами неоптимального тарифа не отличается для разных тарифных планов** показала, что уровень дополнительного дохода за счет использования клиентами неоптимального тарифа статистически значимо отличается для разных тарифов и составляет для тарифа "А" 3988 рублей, для тарифа "B" 992,6 рублей и для тарифа "C" 0 рублей.

Проверка **Гипотезы № 3. Уровень оттока клиентов при использовании оптимального и неоптимального тарифного плана не отличается** показала, что доля клиентов ушедших в отток при использовании оптимального тарифа (15,4%) статистически значимо не отличается от доли клиентов ушедших в отток при использовании неоптимального тарифа (14,1%).

## Рекомендации
Учитывая, что доля клиентов ушедших в отток при использовании оптимального тарифа (15,4%) статистически значимо не отличается от доли клиентов ушедших в отток при использовании неоптимального тарифа (14,1%), а выручка провайдера существенно изменится - уменьшится на 40%, перевод клиентов на другие тарифы не является выгодным решением. Тем не менее, появление новых тарифов у конкурентов и возросший отток клиентов провайдера требует принятия мер. Решением проблемы удержания клиентов и снижения потерь в выручке может стать индивидуальный подход к клиентам в соответствии с их профилем. Изучение новых тарифов конкурентов и анализ их сильных и слабых мест позволит разработать успешную стратегию повышения лояльности клиентов провайдера.

В первую очередь необходимо обратить внимание на крупных клиентов, использующих тариф "А", поскольку выручка от них составляет треть всех доходов. Основные расходы такие клиенты несут на большое количество исходящих звонков и операторов. Снизить расходы клиентов на операторов позволит оптимизация их количества и отказ от услуг неэффективных операторов. В рамках стратегии можно уменьшить стоимость услуги каждого оператора при их определенном количестве, например, более 10, или предоставлять услуги оператора бесплатно при достижении определенного лимита, например, каждый 10 оператор бесплатно. Осуществить данные меры можно в рамках создания нового тарифа или временной акции. Это позволит не переводить клиента на другой тариф и при этом снизить его ежемесячные затраты, не влияя существенно на выручку провайдера. 

Стоит учитывать, что во второй месяц использования тарифа повышается риск оттока клиентов. Для клиентов с переплатой, превышающей средние значения в первый месяц, для тарифа "А" - 3988 рублей, тарифа "B" - 992,6 рублей возможно стоит предложить скидку от 10-20% на услуги провайдера. Это также позволит снизить затраты клиентов без существенного влияния на выручку провайдера. 

Перевести на другие тарифы необходимо тех клиентов, чьи выгодные тарифы оказались с более высокой базовой стоимостью, например, клиент использует тариф "С", более выгодным определен тариф "В", нужно предложить переход на "В".  В остальных случаях переход должен быть крайней мерой, возможно при попытке клиента отказаться от услуг провайдера.

## [Ссылка на дашборд](https://public.tableau.com/views/telecom_16441063838110/Dashboard1?:language=en-US&publish=yes&:display_count=n&:origin=viz_share_link)

## [Презентация для генерального директора.pdf](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/main/set_12_final_telecom/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0.pdf)

## [Список клиентов с неэффективными тарифами.pdf](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/1a204f2cc415654709f1e26371e992f1a7ab1b96/set_12_final_telecom/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D1%81%20%D0%BD%D0%B5%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%BC%D0%B8%20%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%BC%D0%B8.pdf)

## Используемые библиотеки
`Pandas` `NumPy` `os` `Seaborn` `Sklearn` `statsmodels / proportions_ztest` `SciPy` 

## Ключевые слова
`кластеризация` `корреляционные матрицы` `графики` `когортный анализ` `продуктовые метрики` `проверка статистических гипотез` `критерий Краскела-Уоллиса` `критерий Манна-Уитни` `поправка Бонферрони` `Tableau` `дашборд`
