# Планирование рекламных кампаний для интернет-магазина "Стримчик"

## [Ссылка на проект в nbviewer](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/26738f4be4b73b9fd4ee0e826dee026475deceb0/set_04_games/set_04_games.ipynb)

## Описание

**Цель:** выявить определяющие успешность игры закономерности, чтобы сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании на 2017 год.

**Данные** содержат сведения из открытых источников о продажах игр, оценках пользователей и экспертов, жанрах и платформах на декабрь 2016 года. 

## Вывод
1. Актуальный период оценки данных для построения прогноза на 2017 год был определен с 2012 по 2016 годы. 
2. С учетом, что клиенты магазина "Стримчик" из европейского региона, по результатам анализа можно дать следующие рекомендации:
    - Пользователи среди платформ предпочитают PS3 и PS4, X360 и XOne, некоторым нравится старая игровая консоль 3DS.
        - Игры для PS4 и XOne находятся на пике продаж и рекламные кампании в отношении них проводить нет необходимости, хотя могут быть организованы акции в отношении данной продукции для привлечения клиентов.
        - Проводить рекламные кампании необходимо для продвижения PS3 и X360 и 3DS, так как наблюдается некоторое снижение интереса пользователей к данным платформам, но они все еще актуальны.
        - Если на складе "Стримчика" есть игры для других, менее популярных и устаревших приставок (PC, PSP, PSV, Wii и WiiU) или сами приставки, то стоит провести распродажу.
3. Игра после выхода рынок продается еще 6,5 [2,25; 9,75] лет, необходимо провести рекламные кампании в отношении только что вышедших игр, о которых пользователи еще не знают, а также, напомнить пользователям об играх, которые выходили в последние 5 лет. Если на складе "Стримчика" есть игры шести и более летней давности, то с ними стоит поступить, как и со старыми консолями. Распродажа освободит склад, принесет прибыль и осчастливит фанатов раритетных игр.

4. Отзывы критиков могут положительно влиять на продажи, их можно привлекать к рекламным кампаниям (стримеры, блогеры и т.д.)

5. Наиболее популярными у пользователей являются игры жанров экшен, шутеры, ролевые и спортивные игры, в том числе гонки и в меньшей степени игры других жанров - симуляторы, стратегии и другие. Это стоит учитывать при отборе товара для продажи, а также при организации рекламных кампаний и акций. При этом основное внимание обратить на игры двух категорий - "Для взрослых" и "Для всех".

## Используемые библиотеки
`NumPy` `Pandas` `SciPy` `Seaborn` `Plotly` 

## Ключевые слова
`исследовательский анализ данных` `описательная статистика` `предобработка данных` `проверка статистических гипотез` `графики`
