# Исследование надежности заемщиков
## [Ссылка на проект](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/17fc4d577f71f792866db8cb86cc519eebdc6a03/set_01_lenders/set_01_lenders.ipynb) 
## Описание

**Цель** - исследовать надежность заемщиков банка.  

**Задачи:**
* Определить есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок.
* Определить есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок.  
* Определить есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок.  
* Проанализировать как разные цели кредита влияют на его возврат в срок.

**Данные** - статистика о платежеспособности клиентов.  Предоставлены заказчиком - кредитным отделом банка.

*Результаты исследования предполагается использовать при построении модели **кредитного скоринга** - специальной системы, которая оценивает способность потенциального заемщика вернуть кредит банку.*

## Вывод
По результатам исследования надежности заемщиков можно сделать следующие выводы:
1. Чаще  заемщики берут кредит для различных операциий с недвижимостью (жилой и коммерческой), в том числе на строительство и ремонт  - 50,39%, на покупку автомобиля - 20,07%, образование - 18,71% и свадьбу - 10,83%.  
2. Чаще задолжность возникает у семей с 4 (9,76%), 2 (9,49%) и 1 (9,17%) детьми. Несколько реже у клиентов с 3 (8,18%) и еще реже у бездетных семей(7,54%). В категории семьи с 5 детьми задолжность не возникала. Данное значение вероятно связано с малым количеством наблюдений.  
3. Не женатые (9,75%) и состоящие в гражданском браке (9,35%) чаще имеют задолжность по кредиту, против тех кто состоит в браке (7,55%) или развелся (7,11%). Вдовцы не выплачивают займы в срок только в 6,57% случаев.  
4. Заемщики с доходами выше медианных значений (7,52%) реже становятся должниками, чем с доходами на уровне медианы (8,68%) и ниже медианных значений (8,12%).  
5. Чаще формируются задолжность у тех кто брал займ на автомобиль (9,36%) и образование (9,22%), реже - на свадьбу (8,0%) и операции с недвижимостью (7,23%). 

## Используемые библиотеки
`Pandas` `PyMystem3`

## Ключевые слова
`лемматизация` `предобработка данных` `заполнение пропущенных значений` `преобразование типа данных` `обработка дубликатов` `категоризация данных`
