# Анализ данных для подготовки плана действий по удержанию клиентов сети фитнес-центров "Культурист-датасаентист"

## [Ссылка на проект](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/17fc4d577f71f792866db8cb86cc519eebdc6a03/set_11_fitness/set_11_fitness.ipynb)

## Описание
**Цель:** провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов cети фитнес-центров "Культурист-датасаентист".  

**Задачи:**  
1. Научиться прогнозировать вероятность оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента.
2. Сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства.
3. Проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток.
4. Сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами:  
    1) выделить целевые группы клиентов;  
    2) предложить меры по снижению оттока;  
    3) определить другие особенности взаимодействия с клиентами. 

## Выводы
Анализ данных, полученных в результате анкетирования клиентов сети фитнес-центров «Культурист-датасаентист» показал, что в отток 26,5% клиентов. Были построены прогностические две прогностические модели оттока клиентов в следующем месяце - логистическая и случайный лес. Логистическая модель по результатам оценки показала лучшую точность при этом в качетве ключевых признаков были определены:
- средняя частота посещений в неделю за предыдущий месяц,
- средняя частота посещений в неделю за все время с начала действия абонемента,
- время с момента первого обращения в фитнес-центр (в месяцах).  

**Методом кластерного анализа были определены 5 профилей типичных клиентов:**
С помощью модели кластеризации данных нам удалось определить 5 профилей клиентов сети фитнес-центров "Культурист-датасаентист":
1. Клиенты **кластера 1** (31,6%) являются надежными клиентами (доля оттока 2,8%), которые пришли по партнерской программе или рекомендации друзей. Их высокая лояльность обусловлена удобством локации, вероятно стоимостью абонемента (партнерские скидки), социальными связями с  друзьями, коллегами и одногруппниками. Клиенты данного кластера обладают высокой мотивацией о которой свидетельствует приобретение абонементов с длительным сроком действия (6 и 12 месяцев) и посещаемость занятий - 2 раза в неделю. Кроме того, клиенты кластера активно пользуются дополнительными услугами фитнес-центра.
2. Клиенты **кластера 2** (25,3%) соответствуют среднестатистическому профилю:  
    1) 86,2% клиентов кластера живут или работают в локации фитнес-центра, что немного ниже прочих кластеров,  
    2) 47% клиентов пришли по партнерским программам и 31,6% по рекомендации друзей,  
    3) клиенты приобретают абонементы сроком действия на 1 месяц, реже на 6 и 12 месяцев,  
    4) часто выбирают групповые тренировки - 42,6%,  
    5) умеренно тратят на дополнительные услуги 143,9 у.е.,  
    6) посещают занятия 1-2 раза в неделю,  
    7) основной характеристикой, выделяющей данный кластер на фоне прочих, является *отсутствие контактного телефона*. Возможно предпочитают получать информацию по другим каналам - электронная почта, социальные сети.    
    8) Доля оттока клиентов данного кластера находится на среднестатистическом значении - 26,8%.
3. Клиенты **кластера 3** (20,9%) проживают или работают далеко от локации фитнес-центра. Клиенты часто приходят по партнерским  программам - 46,3% и предпочитают абонементы сроком на 1, 6 месяцев. Фактор локации играет ключевую роль для клиентов данного кластера и негативно сказывается на посещаемости занятий - 1-2 раза в неделю. Предпочтение клиенты отдают индивидуальным тренировкам, что может свидетельствовать о выборе определенного тренера или уникальной программы. Дополнительными услугами пользуются редко. Партнерская программа позволяет привлечь клиента, но его приверженность обеспечивает только сильная мотивация к занятию спортом или высокой качество и уникальность услуг фитнес-центра. Доля оттока клиентов данного кластера высока - 44,4%.
4. Клиенты **4 кластера** (12,6%) относятся к самым ненадежным - доля оттока составляет 51,4%. Проживают или работают рядом с фитнес-центром. В 35% случаев приходят по партнерским программам и в 24% случаев по рекомендации друзей. Приобретают абонементы на 1, реже на 6 месяцев, посещают занятия не чаще 1 раза в неделю и быстро прекращают их посещать. Клиенты вероятно имеют низкую мотивацию к занятиям спортом. Дополнительными услугами пользуются редко.
5. Клиенты **кластера 5** (9,6%) также относятся к надежным и постоянным клиентам - доля оттока 6,8%. Как и клиенты из **4 кластера** 35,6% пришли по партнерской программе и 22,9% по рекомендации друзей. Предпочитают абонементы со сроком действия 1, реже 6 месяцев. Крайне редко приобретают абонементы на 1 год. Предпочитают групповые занятия (47,3%). На тренировки приходят регулярно 2-3 раза в неделю, что свидетельствует о высокой мотивации к занятию спортом. Активно пользуются дополнительными услугами фитнес-центра.

Таким образом, **1** и **5** профили соответствуют надежным клиентам, тогда как для **3** и **4** профилей характерен высокий отток.

**На основании профилей можно предложить следующие меры по удержанию клиентов cети фитнес-центров «Культурист-датасаентист»:**
1. Для новичков перед началом тренировок выяснять мотивацию для тренировок - похудеть, привести тело к определенной форме, весело и активно провести время и т.д. - и на основании их ответов предлагать групповые занятия или индивидуальные тренировки, а также их комбинацию. Хорошим решением будут абонементы с возможностью посещения различных тренировок и выбором удобного времени без жестких привязок, что позволит клиенту выбрать наиболее подходящие занятия с удобным режимом посещения. Для тех кто впервые пришел в зал отличным решением будет одно или несколько индивидуальных занятий с тренером, который расскажет об оборудовании в зале и правильном выполнении упражнений. 
2. Составлять графики тренировок, особенно групповых, с учетом интересов клиентов. Обращать внимание на наиболее востребованые направления и предпочтения клиентов по времени. Для этого можно проводить регулярное анкетирование. Анкеты должны содержать не более 5 вопросов, лучше 3. Возможно проведения таких опросов на страницах соцсетей или лентах мессенджеров.
3. Стимулировать мотивацию клиентов к регулярному посещению зала можно с помощью соревнований-вызовов, квестов и спорт-викторин. В качестве призов могут быть брендированые товары, спорт-добавки, дополнительные услуги центра, что в свою очередь создаст дополнительную рекламу.
4. Введение в штат специалиста по спортивному питанию. Часто эффект от тренировок остается незамеченным из-за неправильного питания. Консультации такого специалиста помогут повысить шансы на достижение клиентом цели и будет выгодно выделять фитнес-центр на фоне многих спортзалов.
5. Обязательное ведение страничек в соцсетях и месседжерах, на которых можно размещать информацию о новостях зала, акциях и, конечно, успехах клиентов.
    
## Используемые библиотеки
`Pandas` `NumPy` `os` `Seaborn` `Sklearn` `SciPy`

## Ключевые слова 
`модель бинарной классификации` `логистическая регрессия` `случайный лес` `кластеризация` `корреляционные матрицы` `графики` 