# Определение перспективного тарифа для телеком компании

## [Ссылка на проект](https://github.com/KSingular/yp_da_projects/blob/17fc4d577f71f792866db8cb86cc519eebdc6a03/set_03_megaline/set_03_megaline.ipynb)

## Описание

**Цель:** выполнить предварительный анализ тарифов "Смарт" и "Ультра" компании "Мегалайн" - федерального оператора сотовой связи.

**Заказчик исследования:** коммерческий департамент.

**Основная задача:** проанализировать и определить, какой тариф приносит больше денег, чтобы скорректировать рекламный бюджет.

**Данные:** выборка клиентов из 500 пользователейи за 2018 год, которая содержит сведения о том кто они, откуда, каким тарифом пользуются, сколько звонков и сообщений каждый отправил.

## Вывод

1. Медиана продолжительности пользования тарифом "Смарт" составила 95 дней, тарифом "Ультра" - 119 дней. Отключения происходили во втором полугодии 2018 года, с нарастанием к концу года. Подобное поведение может быть связано с переходом на тарифы другой линейки компании "Мегалайн" или переход к другому оператору связи.
2. Пользователи тарифа "Смарт" в среднем меньше, чем пользователи тарифа "Ультра" расходуют количество минут разговора (395,85±178,68 против 517,01±288,35 минут). При этом 28,1% пользователей тарифа "Смарт" превышают ежемесячный лимит количества минут, тогда как 99,8% пользователей тарифа "Ультра" не расходуют и половины лимита в 3000 минут.  
Схожая ситуация наблюдается и с отправленными пользователями обоих тарифов сообщениями (34[17-55] против 51[24-87.5]) сообщений). При этом 29,3% пользователей тарифа "Смарт" превышают лимит, а 99,5% пользователей тарифа "Ультра" расходуют не больше 200 сообщений из лимита 1000.  
Что касается интернет-трафика, то пользователи обоих тарифов активно разходуют мегабайты (15,84±5,71 против 19,23±9,69 Гб). 58,6% пользователей тарифа "Смарт" и 13,8% тарифа "Ультра" ежемесячно превышают лимит трафика.  
Подобное распределение минут разговора, сообщений и мобильного интернета коррелируют с активным использованием мессенджеров и потребление различного интернет-контента (музыки, видео, соцсетей). Полученные данные стоит учитывать при формировании новых тарифов и предложении пользователям новых условий, с целью повышения лояльности и приверженности пользования услугами компании "Мегалайн".
3. Выручка пользователей тарифа "Ультра" находится преимущественно в пределах абонентской платы (1950[1950 - 1950]) и выше в 1,9 раз, чем выручка пользователей тарифа "Смарт" (1023[550-1750]). При этом средняя выручка пользователей тарифа "Смарт" в 1,86 раз превышает абонентскую плату по данному тарифу.  
Стоит обратить внимание на пользователей тарифа "Смарт". Регулярные переплаты могут понизить лояльность пользователей и вынудить их перейти к другим опреаторам. Таким пользователям можно предложить тарифы более соответствующие их потребностям, скидки на некоторые услуги или дополнительные пакеты услуг.
4. Выручка пользователей из Москвы (1750[780.5 - 1950]) не отличается от выручки пользователей из других регионов (1583[780.5 - 1950]).
Таким образом, приносят больше денег ежемесячно пользователи тарифа "Ультра", следовательно рекламынй бюджет должен быть скорректирован в сторону продвижения данного тарифа. Коррекция бюджета в учетом региона - не нужна.

## Используемые библиотеки
`NumPy` `Pandas` `SciPy` `Seaborn`

## Ключевые слова
`описательная статистика` `проверка статистических гипотез` `критерий Манна-Уитни`
