# Аналитика в авиакомпании

## [Ссылка на проект](https://nbviewer.org/github/KSingular/yp_da_projects/blob/12f570ea7d7deaf193c172c0fd372b62391c7871/set_05_avia_geo/set_05_avia_geo.ipynb)

## Описание
**Цель:** изучить базу данных и проанализировать модельный ряд самолетов, на которых осуществляются внутренние рейсы, а также спрос пассажиров на рейсы в разные города.

## Вывод

По результатам анализа наиболее востребованные можно назвать следующие модели самолетов - Cessna 208 Caravan (4557 рейсов), Bombardier CRJ-200 (4446 рейсов) и Sukhoi Superjet-100 (4185 рейсов). Cessna 208 Caravan востребован на линиях с малым пассажиропотоком и сложными или специальными условиями эксплуатации. Bombardier CRJ-200 - на линиях со средним пассажиропотоком и зарекомендовал себя как экономически-выгодный. Sukhoi Superjet 100 востребован только на линиях с большим пассажиропотоком, иначе его эксплуатация становится убыточной с точки зрения экономики. На самолеты Airobus и Boeing было осуществлено меньшее количество вылетов, что вероятно связано востребованностью направлений вылетов, а также ключевой характеристикой пассажирского самолета - вместимостью. Ряд моделей Airobus и Boeing способны перевозить от 144 пассажиров, что делает их использование выгодным только на направлениях с высоким пассажиропотоком.

В августе 2018 года осуществлялись рейсы в города России по 101 направлению. Наибольшее количество рейсов ежедневно принимали Москва (130), Санкт-Петербург (31) и Новосибирск(17). В среднем большинство городов принимает не более 10 рейсов в день.

## Используемые библиотеки

`SciPy` `Seaborn` `Plotly` `Geopy` `Folium` `Branca` `Requests` `Math` 

## Ключевые слова
`проверка статистических гипотез` `геокодирование` `геомапинг`
